第3章：预藏幼子入校

# 第3章 预藏幼子入校
车轮碾过沾着露水的梧桐落叶，湿痕印在微凉的沥青路面上，旧桑塔纳的引擎哼着不成调的闷响，往陵江第三中学的方向开。林骁在后座裹着她的羊绒外套，抱着掉了耳朵的毛绒熊又睡熟了，软乎乎的呼吸透过车窗玻璃传过来，林岚从内后视镜扫了一眼，指尖攥着方向盘又紧了紧，指甲嵌进掌心里的疼，才压得住喉咙里的发紧。

距离灰疫全面爆发，还有不到八个小时。

路过城郊的临时检疫点，穿反光背心的交警靠在路障上抽烟，脸色比夜色还沉。拦车检查的时候，交警凑到车窗边扫了一眼后座睡熟的孩子，没看证件，只挥了挥手，压着嗓子说了一句：“赶紧走，别往市区回，今晚不对劲，已经咬了三个人了。”林岚点点头没说话，踩油门冲了过去，风从半开的车窗灌进来，带着江面上湿润的水汽，那时候还没有挥不散的腐臭味，只有路边梧桐花淡淡的甜香，甜得像另一个世界的东西。

十五分钟后，旧桑塔纳停在了陵江第三中学的校门口。铁栅栏门紧紧关着，门卫室的黄灯泡亮着，王老头正摆着棋盘自己跟自己下，听见喇叭声，趿着布鞋揉着腰出来，眯着眼睛认了半天才认出林岚：“哦，是疾控中心的林科长啊，上个月不是刚带人查完人防洞吗？怎么大半夜过来了？”

林岚摇下车窗，把提前准备好的两瓶五粮液递出去，酒盒子还带着商场原包装，是去年过年单位发的福利，她攒了一年没舍得动。“王哥，明天应急管理局的大领导过来抽查，我今晚先来核对一下防空洞的防水情况，麻烦行个方便开门吧。”

王老头乐呵呵接了酒，颠了颠份量，反手就开了电动门：“进去吧进去吧，春假连个学生影子都没有，尽管转，我回去喝两盅就睡，不陪你了。”说完转身上门卫室，真的没跟过来，铁门哐当一声在身后合上，把外面越来越近的警笛声隔在了外面。

林岚把车直接开到主教学楼后侧的后山腰，这里就是上个月检查时她记住的那个缺口——去年翻修防空洞的时候，施工队留了一个侧门方便进出，后来忘了换新锁，整个学校除了她和王老头，没人记得这个地方。停好车，她叫醒后座的林骁，小家伙揉着眼睛坐起来，腿麻得站不住，一头栽进她怀里，软乎乎的蹭她脖子：“妈妈，我困，我想回家睡。”

“乖，再等妈妈一会儿，咱们忙完就休息。”林岚给儿子揉了揉发麻的小腿，掰了半块全麦面包塞给他，自己拎着后备箱的打包袋往防空洞走。半吨压缩干粮、一桶密封杂交稻种、两箱抗生素和消毒水，还有一把开刃的消防斧，份量压得她旧腰伤一阵阵抽疼，刚搬完第一箱，直起身的时候腰像被针扎透了一样，疼得她扶着洞壁喘了三分钟，汗把里面的秋衣全洇透了。

林骁举着半块面包跑进来，小拳头软软的捶她的腰，奶声奶气：“妈妈疼，骁骁帮你捶，捶完就不疼了。”林岚咬着牙咧了咧嘴，摸了摸儿子的头，说妈妈不疼，咱们快点搬，搬完就能休息了。

整整搬了一个小时，所有东西都运进了防空洞深处。这个防空洞是去年刚翻修的人防工程，有独立的地下储水箱，通风口通着后山，足够两百人躲藏，主门是十公分厚的钢筋水泥门，从里面能反锁，别说丧尸，就算是炸药都炸不开。林岚把压缩粮和稻种藏进角落一个废弃的储物间，用三块旧三合板挡住入口，又在墙面上刻了一个小小的十字标记——只有她能看懂的标记。

做完这一切，她拉着林骁站在储水箱边上，拧开龙头接了半杯凉水，凉丝丝的喝下去，才稳住了乱跳的心脏。她蹲下身，和儿子对视，六岁的孩子眼睛亮得像星星，还不知道接下来要发生什么，只是乖乖攥着她的衣角。

“骁骁记住妈妈的话，”林岚的声音很轻，每个字都咬得很清楚，“一会儿妈妈出去办事，你把洞门锁好，不管外面听见什么声音，不管是谁喊你开门，都不许开，听见没有？只有妈妈来了，喊出你小名骁骁，你才能开门，别人都不行。”

林骁歪着头，似懂非懂点头：“那妈妈什么时候回来？”

“最快明天，最晚一周，”林岚摸了摸他的头，把那本写满了字的牛皮工作笔记塞进他怀里，笔记本封皮磨得发亮，还带着她手心的温度，“这个本子好好收着，永远别丢，上面写着妈妈给你说的所有话，要是妈妈一周没回来，你就等外面安静了，再出来拿这些东西，好好活下去，记住妈妈说的，什么时候都不能做吃人的怪物，知道吗？”

林骁把本子抱在怀里，点了点头，小手紧紧攥着封皮。林岚把那把开刃的消防斧靠在他坐的长凳边，刃口对着门，份量刚好是六岁的孩子能抡动的：“要是有坏东西闯进来，就砍它，别害怕。”

说完她站起身要走，林骁突然扑过来抱住她的腿，眼泪一下子涌出来，打湿了她的裤腿：“妈妈不要走，骁骁怕，骁骁跟你一起走，我不要待在这里……”

林岚蹲下来，把儿子紧紧抱在怀里，小小的身子抖得像风中的树叶，眼泪蹭得她满脸都是，她咬着嘴唇，硬生生把哭声憋回去，只有肩膀轻轻抖：“骁骁是男子汉对不对？你在这里躲着，妈妈才能放心去打坏病毒，等妈妈把坏病毒都赶走了，就回来接你，咱们永远都在一起，好不好？”

林骁抽噎着，用袖子擦了擦眼泪，松开手，退回到长凳边，抱着毛绒熊坐好，小小的肩膀还在一抽一抽的，却咬着嘴唇没再哭：“骁骁乖乖等妈妈，妈妈早点回来。”

林岚转过身，拉上厚重的钢筋水泥门，咔哒一声反锁，钥匙塞进贴身的内衣口袋，贴在心口的位置。锁门的那一刻，她背靠着冰冷的水泥墙，终于掉了两滴眼泪，刚落在手背上，就被她一把擦掉了。她还有事要做，市区还有十几个老同事，她要去通知，能多救一个是一个，她得活着回来接她的儿子。

她走出防空洞，用树枝和乱草把侧门入口盖得严严实实，只露出墙面上那个小小的十字标记，只有她能找到。往停车的地方走，刚转过梧桐树，就听见校门口方向传来一声惨叫，紧接着是一声枪响，闷沉沉的砸在春夜里。

林岚立刻伏进冬青丛，握紧了别在腰后的水果刀，探出头往门口看。门卫室门口，王老头倒在血泊里，脖子被咬开了大半，血喷得黄墙壁上到处都是，那个下午还笑呵呵给她开门的老人，眼睛瞪得大大的，已经没气了。他对面站着那个每天给学校食堂送菜的厨子，歪着脖子，嘴角淌着涎水，喉咙里发出嗬嗬的闷响，一低头就咬在了冲过来的校保安脖子上，保安的尖叫戛然而止。

病毒爆发了，比她预想的早了四个小时。

林岚死死贴着冬青丛，屏住呼吸，指甲把掌心抠出了血。她想去救，可是她不能，她死了，防空洞里的六岁孩子也活不成，她现在唯一能做的，就是活下去，活着回来接他。她看着那个丧尸咬完保安，慢悠悠晃着往操场方向走了，才轻手轻脚绕到围墙缺口，翻出去，爬上自己停在路边的车。

引擎发动的那一刻，她回头望了一眼陵江第三中学黑沉沉的轮廓，后山的树影在风里晃，像一张沉默的网，网着她唯一的骨血，网着她全部的希望。她对着那片黑暗，轻轻说了一句：“等着妈妈，妈妈一定回来。”

车灯划破春夜的浓雾，往市区方向开，远处的天际已经泛出了鱼肚白，半个天空被冒出的黑烟染成了灰黑色，哭喊声、警笛声、枪声混在一起，顺着风飘过来，整座城市已经开始崩塌。

十二年前的这个春日清晨，一个流调员母亲，把自己六岁的儿子，连带着活下去的全部希望，一起藏进了陵江第三中学的防空洞里，这一藏，就是十二年。（字数2994）