第1章：陵江春日寻常

风卷着江边的腐臭味蹭过铁丝网，锈渣掉了林骁一脖子。

他落地的时候重心偏了，左手掌结结实实按在铁丝倒勾上，锋利的锈铁撕开半寸长的口子，血一下子渗出来，洇透了洗得发白的破军工服袖口。林骁没吭声，咬着牙把倒勾从肉里挑出来，背靠冰冷的监狱水泥外墙站定，从口袋摸出一个皱巴巴的塑料瓶，倒出不到一口泛黄的高度酒精，往伤口上浇。

刺痛顺着血管窜到太阳穴，他额角冒了层细汗，还是没出声，拽过脖子上挂的破麻布片，胡乱缠了两圈系紧。江风卷着春寒刮过来，刮得裸露的手腕起了鸡皮疙瘩——十二年了，灰疫之后的春天从来没暖和过，风里永远混着挥不去的腐臭味，那是埋不完的尸体散出来的，渗进了每一寸土里。

这是江湾监狱，沦陷区陵江最大的幸存者聚居点，八百号人挤在原监狱外墙围出来的三亩地里，弱肉强食写在每一块砖头缝里。林骁是底层拾荒者，天生带抗体，十二年来闯过无数次尸窝，至今还活着。

他拐过堆满旧轮胎的拐角，就看见大通铺区那片漏风的彩钢板棚子，三个身影蹲在棚子门口，都在等他。

张磊块头大，一米九的个子，正蹲在磨石上磨斧头，铁屑溅得他满脸都是，看见林骁回来，粗嗓门压得低：“咋样？岗哨那边打听过了，后天轮王虎的心腹值外环岗，要走的话今晚走最稳。”

沈亦臻缩在旁边的石头上，左腿瘸着，裤腿空荡荡垂着，那是小时候被丧尸抓的，落下的终身残疾，他手里翻着一张发脆的旧纸，是陵江老城的地图，边角都磨掉了：“我核对过了，从外环水闸绕到老城西北，走废弃工厂的围墙，能避开大半丧尸群，去三中的路没错，就是那地方封了十二年，进去的人从来没出来过，咱们要小心。”

苏晓手里拿着针线，正在补林骁破了的棉袄领口，她手稳，针脚细，看见林骁手上的血，立刻放下针线凑过来，皱着眉拆开他缠的麻布：“又受伤了？怎么不早点回来处理，酒精够不够？”她指尖碰过林骁的伤口，温度传过来，林骁喉结动了动，没躲开。

苏晓是原陵江警局法医的女儿，会包扎懂用药，是小队的半个医生，也是四个发小里唯一的姑娘，林骁跟她好快一年了，在这种朝不保夕的地方，连说句情话都得捂着嘴，能牵个手就已经是天大的奢侈。

苏晓重新给林骁消了毒，用干净的纱布——那是攒了半个月才攒到的宝贝，舍不得用——重新包好，才抬头说：“今天伙房发了窝头，三个发霉的，我留了半个好点的给你，快吃吧。”

林骁坐下，接过硬邦邦的窝头，掰了四小块，分给三个人，自己啃最小的那块。窝头是陈发霉的玉米面做的，咬开能看见黑色的霉斑，咽下去刮得喉咙疼，这就是江湾监狱底层拾荒者每天的口粮，要不是每个月拼着命缴物资，连这个都吃不上。风从上位者住的原监狱干部楼那边吹过来，隐约飘过来一点腊肉的香味，那是王虎和他的管事们存的货，底层人半年都闻不到一口荤腥，张磊抽了抽鼻子，骂得更凶了。

“操他娘的王虎，咱们上个月冒着丧尸咬，从旧船厂捞出来半吨铜料，那是老子差点把命搭在那里弄来的，刘三一句话就说咱们私藏物资，全都给扣了，现在咱们离额定的上缴量差八成，三天之后不上缴，就得扔出去喂丧尸，这是明着要弄死咱们。”

沈亦臻抿着嘴，手指摩挲着旧地图边缘，声音低：“王虎看上咱们上次弄来的那把旧猎枪了，就是要逼咱们交出去，交了枪，咱们出去拾荒跟送死没区别，不交，就弄死咱们，横竖都是他占便宜。”

林骁啃完最后一口窝头，抹了抹嘴，把怀里那个磨得发亮的牛皮本掏出来，放在石头上。那是他母亲留下的，半本疾控中心的工作笔记，母亲是灾变前的流调员，去年冬天冻饿加旧伤复发，走的时候把这个本子给了林骁，说要是活不下去了，就去陵江第三中学，防空洞里面有她灾变爆发前二十四小时藏的东西，够咱们几个活过冬天，还能攒够上路的盘缠。

上路，就是去西北找传说中的安全区，那是母亲记在本子最后一页的传说，说那边有一万多幸存者，有秩序，有粮，不用天天提心吊胆被丧尸吃，被自己人坑。

“明天就是最后期限，咱们没别的路走。”林骁手指点在笔记上那幅歪歪扭扭的地图上，指尖落在“三中防空洞”五个字上，声音冷，“今晚天黑换岗，咱们走，去三中。”

没人反对，四个从小一起长大，在死人堆里滚出来的伙伴，从来不用多说废话。张磊立刻把两把磨好的消防斧绑在背上，沈亦臻把地图折好塞进口袋，苏晓把仅剩的半块消毒棉球和一卷纱布塞进帆布包，又检查了一遍仅有的三颗子弹——那是攒了半年的宝贝，比同等重量的黄金还金贵，每一发都要省着用在要命的地方。

收拾得差不多，林骁要去水井那边偷打两壶水，路上两天的用量不能少，江湾的水井只有一口，在上层生活区那边，管得严，偷水被抓到要打断腿。林骁绕着围墙根走，尽量躲着管事的岗哨，刚走到上层生活区的断墙后面，就听见前面传来小孩的哭声，还有男人的骂声。

他立刻贴紧断墙，放轻呼吸，从断砖的缝隙往外看，心一下子沉到底。

是刘三，王虎的头号狗腿，就是他黑了林骁四人的铜料，今天他带了三个搜刮队的打手，押着两个小孩，大的七岁，小的五岁，都瘦得只剩一把骨头，跪在地上哭，旁边躺着一个中年散人，肚子被丧尸撕开一大块，肠子都流出来了，还没断气，哼唧着要爬起来抢那半袋东西。

刘三抬脚，狠狠踹在中年散人的胸口，把人直接踹进前面的巷道口，那片巷道常年封着，里面至少窝了十几只丧尸。“老东西，命都快没了，还护着半袋稻种，给爷当诱饵去吧。”

话音刚落，巷道里就传来丧尸特有的嗬嗬低鸣，沉闷的撞击墙皮的声音，那中年散人的哼唧声几秒就没了，只有骨头被撕扯的闷响传出来。

林骁攥着拳头，指甲嵌进掌心，原本止血的伤口又渗出血来，他死死贴在墙面上，没动。

刘三弯腰捡起那半袋用三层塑料袋裹得严严实实的稻种，掂了掂，咧着黄牙笑：“正宗杂交稻种，王哥正找这东西，今年监狱后面开的荒地正好用得上，这半袋够种半亩地，今年冬天王哥又能多吃几顿新米饭，少不了咱的好处。”

旁边一个打手舔了舔干裂的嘴，指着两个哭噎的小孩说：“三哥，这两个小崽子咋整？带回去？留着也吃不了多少，还能帮着种地。”

刘三斜着眼瞅了瞅两个缩成一团的小孩，啐了一口带血的痰：“带回去干啥？浪费粮食，这两个小东西亲眼看见咱弄死他们爹了，留着是祸患，早晚给你捅娄子，直接推去引丧尸，干净利落，谁也不知道咱抢了稻种。”

两个小孩吓得哭都哭不出声，连滚带爬往后躲，小那个腿软，直接摔在石头上，额头磕出一大块血，刘三抬脚就往小孩后背上踹，要把人往巷道口扔。

林骁的心脏咚咚跳得快要撞开肋骨，他能听见自己的呼吸声，盖过了远处的风响。他知道，现在不能动。一动，刘三就看见他，回头跟王虎说一声，整个监狱都容不下他，别说去三中找物资，今天就得死在这里。王虎早就看他不顺眼，早就想把他们四个不服管的拾荒者弄死，本来就是掉脑袋的事儿，犯不着为两个陌生小孩搭进去自己和三个发小的命。

多一事不如少一事，末世里，自己顾好自己就不错了，每天死的人多了去了，冻饿病死的，被丧尸咬的，被自己人杀的，哪一个不是无辜的？死两个小孩，根本不算什么。

他手指攥着后腰的斧头柄，那把消防斧是母亲留给他的，斧柄被摸得发亮，磨得趁手，他忽然想起母亲临死前，拉着他的手，说的那句话。那时候母亲已经喘不上气了，声音很轻，但是每个字都刻在林骁脑子里，十二年了，从来没磨掉过。

“骁骁，记住，丧尸吃的是活人肉，要是人也吃起人来，那就跟丧尸没区别了。啥时候都不能丢了做人的底线，天塌了，也不能做亏心事。”

前面，刘三已经抓起那个五岁小孩的后领，骨头细得一捏就碎，他已经把半个身子拎起来，就要往巷道那边扔，大的那个小孩扑上去咬刘三的手腕，被刘三一巴掌扇出去，摔在石墩上，额头的血糊了一脸，立刻昏过去了。

风又吹过来，还是带着冲不散的腐臭味，混合着上层生活区飘来的腊肉香，说不出的荒诞恶心。林骁吐了一口带血腥味的唾沫，把斧头从后腰抽了出来，握稳了，斧刃冷得贴在他腰侧，像一块冰。

今天这事儿，他管了。

大不了就是回不去监狱，本来就要去三中，本来就要往西北走，本来就没打算再给王虎当牛做马，丢了这条活路，换一条，无非就是早点赌命而已。

他猫着腰，放轻脚步，贴着断墙根绕到刘三身后，刘三正吭哧吭哧拽着哭嚎的小孩，注意力全在前面巷道的丧尸动静上，压根没注意身后有人。

林骁沉了沉气，抡起了斧头。（字数2987）